00002温病
温病有三：曰春温、曰秋温、曰冬温。此皆发于伏气，夏则病暑，而不病温。
冬伤于寒，其气伏于少阴，至春乃发为温病，名曰春温。
夏伤于湿，其气伏于太阴，至秋燥乃大行，发为温病，名曰秋温。
气不当至而至，初冬乃大寒，燥以内收，其气伏于厥阴，冬至后，天应寒而反温，发为温病，名曰冬温。
春秋病温，此其常，冬时病温，此其变。冬时应寒而反大温，此非其时而蓄其气，及时不病，至春乃发，名曰大温。
此由冬不藏精，气失其正，春时阳气外发，二气相搏为病则重，医又不晓病源为治，乃误尸气流传，遂以成疫。
感受温邪所引起的一类外感急性热病的总称。又称温热病。属广义伤寒范畴。以发热、热象偏盛（舌象、脉象、便溺等热的征象）、易化燥伤阴为临床主要表现。
温病属常见病，其发生具有明显的季节性，大多起病急骤、传变较快，且多数具有程度不等的传染性、流行性。温病的治疗，应以清热存阴为基本原则。
 温热类。初起一般表现为肺卫证候(暑温除外)，热象偏盛，易于化燥伤阴，起病急，传变较快。如风温、春温、暑温、秋温、温毒等。
湿热类。初起以湿热氤氲为主，病变以脾胃为中心，起病较缓，传变较慢，病势缠绵，易耗损阳气。如湿温、伏暑。
其特殊性表现为发病急、变化快、变证多 ，除必具发热外，大多热势较高，同时伴有心烦、口渴、尿黄赤、舌红、脉数等证。
常见的变证有斑疹、吐衄、便血、痉厥、神昏等。根据病证的性质，可将温病分为温热和湿热两大类。感受温热病毒，不兼湿邪者，称为温热类温病，包括风温、春温、冬温、秋燥等。
一般起病急、传变快、病程较短;兼湿邪者，称为湿热类温病，包括湿温、伏暑等，一般多起病较缓，传变慢，病程较长。温病的传变多按卫气营血和三焦的顺序依次传变，故临证时亦多选用卫气营血辨证和三焦辨证两种方法。
温邪属阳邪，易化火伤阴，表现出热盛津伤的症状。

00003伤暑
凡病暑者，当汗出，不汗出者，必发热，发热者，必不汗出也，不可发汗，发汗则发热，烦躁，失声，此为肺液枯，息高气贲者，不治。
伤暑又称“感暑”。指夏季伤於暑邪，出现多汗身热，心烦口渴、气粗、四肢疲乏、小便赤涩等“阳暑”证候。
因中暑热所致的病证。出《素问·刺志论》。《医林绳墨》卷一：“伤暑者，由其暑热劳伤元气之所致也。其症日间发热，头疼眩晕，躁乱不宁，无气以动，亦无气以言，或身如针刺，小便短赤，此为热伤元气也，宜以黄连香薷饮，或清暑益气汤、黄连解毒汤、量其虚实而与之。
指暑病之轻者。《医学心悟》卷三：“伤暑者，感之轻者也，其证烦热口渴，益元散主之。中暑者，感之重者也，其症汗大泄，昏闷不醒，或烦心、喘喝、妄言也。” 
指病因。《难经·四十九难》将中风、伤暑、饮食劳倦、伤寒、中湿五种病因称之谓五邪。伤暑属五邪之一。
假若身体虚弱，抗病能力低下，对炎热的气候不能很好适应，体温调节中枢发生紊乱，散热机能发生障碍，则易发中暑，中医谓之“伤暑”。
伤暑有阴、阳之分，“动而得之者为阳暑”，我们平时所指的中暑大多指此。
患者多在烈日下劳作，或长途行走，或因在高温、通风不良、湿度较高的环境下长时间劳作所引发。这种中暑往往病情重而危急。但由于近代人们生活、生产和保健条件的改善，人们也重视预防，所以，在现实生活中，发生的病例并不多。
而“阴暑”是过于避热贪凉引起，即所谓“静而得之者为阴暑”。由于天气炎热，人们毛孔开张，腠理疏松，人们睡眠、午休和纳凉之时，若过于避热趋凉，如夜间露宿室外，或坐卧于阴寒潮湿之地，或在树阴下、水亭中、阳台上乘凉时间过长，或运动劳作后立即用冷水浇头冲身，或立即快速饮进大量冷开水或冰镇饮料，或睡眠时被电扇强风对吹，均可导致风、寒、湿邪侵袭机体而引发“阴暑”。
出现身热头痛、无汗恶寒、关节酸痛、腹痛腹泻等症。正如明代大医学家张景岳指出：“阴暑者，因暑而受寒者也……故名阴暑。”
特别是老人、儿童、孕产妇、体弱及患有宿疾者，容易诱发此症，尤应加强防护，不可过于避热贪凉，避免寒湿侵袭而引发“阴暑”。
多发生在夏季。年老、体弱者或产妇易于发病。有高温（35℃以上）作业，或烈日下暴晒史。
常表现为汗出口渴，头痛头晕，耳鸣眼花，恶心呕吐，胸闷心悸，四肢无力，精神疲乏等症。
体温正常或在37.5～38.5℃之间，汗多或皮肤干燥，面色潮红或苍白。

00004热病

热之为病，有外至，有内生。外至可移，内有定处，不循经序，舍于所合，与温相似，根本异源，传经化热，伏气变温，医多不晓，认为一体，如此杀人，莫可穷极。
夏季伏气所发的暑病。《医宗必读·伤寒》：“热病者，冬伤于寒，至夏乃发，头疼，身热恶寒，其脉洪盛。”《温热逢源》：“伏气所发者，名为热病。而以暴感而病者，仍名曰暑病。”
外感热病是指感受六淫之邪或温热疫毒之气，导致营卫失和，脏腑阴阳失调，出现病理性体温升高，伴有恶寒、面赤、烦躁、脉数等为主要临床表现的一类外感病证，是中医内科六大急症之一。属于中医伤寒、温病、瘟疫、四时感冒或时行感冒范畴，外感热病包括了现代医学的大部分感染性疾病。
外感热病属中医温病范畴，常见于现代医学的流行性感冒、急性化脓性扁桃体炎、急性上呼吸道感染，其重症包括流脑、乙脑、流行性出血热、中毒性肺炎、败血症等。
其临床表现为高热，面红目赤，口渴引饮，心烦不安，便秘尿赤，舌红苔黄，脉数等火热炎上亢奋症状，在病程中易化火伤阴或内陷生变，出现动风、动血、窍闭等危逆证候。
外感热病初期在发病的第1～3天，临床表现为发热、鼻塞流清涕、喷嚏、咳嗽、或伴咽痛、咽红等症。
如外感发热，汗出不解，病邪传里，邪气犯肺，导致肺失宣降，痰热闭肺，则出现咳嗽、肺炎喘嗽、哮喘等证。
在热病过程中，温热之邪最易伤津耗液及内损脾胃，邪衰正虚阶段患者常伴有不同程度的气阴两虚表现。如病后余热未清，气津两伤，见低热不退或热退后易复发、精神不振、不思饮食、口干舌燥、舌红少苔、脉细数，治疗上宜滋养阴液、调理脾胃。
高热，面红目赤，口渴引饮，心烦不安，便秘尿赤，舌红苔黄，脉数等火热炎上亢奋等。比如一些流行性感冒、急性化脓性扁桃体炎、急性上呼吸道感染，甚至包括流脑、乙脑、流行性出血热、中毒性肺炎、败血症等等。在病程中易化火伤阴或内陷生变，出现动风、动血、窍闭等危逆证候。

00005湿病

湿气为病，内外上下，四处流行，随邪变化，各具病形，按法诊治，勿失纪纲。
太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹；湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。
湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如熏黄。
湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火，若下之早，则哕，胸满，小便不利，舌上滑苔者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水，而不能饮，口燥烦也。
湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者死；若下利不止者亦死。
风湿相搏，一身尽疼，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云此可发汗，汗之病不愈者何也？
发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。
湿家病，身上尽疼痛，发热，面黄而喘，头痛，鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，纳药鼻中，则愈。
泛指因湿而引起的病症。湿为重浊粘腻之邪，有外湿、内湿之分。
感受雾露，久居潮湿之处，或涉水雨淋，或着汗湿衣，以致湿邪入侵肌肤，出现身重体酸，关节疼痛，或见恶寒发热，身重自汗，属外感湿邪，亦称“伤湿”。
若因饮食不适，过食生冷，或脾胃虚弱，运化失常，水湿内停，出现食欲不振、泄泻、腹胀、小便少，甚则面目四肢浮肿等症的，是湿从内生，统属湿病。
湿性弥漫，无处不到，故湿邪致病，内而脏腑，上、中、下三焦，外而四肢百骸，肌肉筋脉均可侵犯。《证治准绳·杂病·伤湿》曰：“土兼四气，寒热温凉，升降沉浮，备在其中。脾胃者阴阳异位，更实更虚，更逆更从。是故阳盛则木胜，合为风湿；至阳盛则水胜，合为湿热；阴盛则金胜，合为燥湿；至阴盛则水胜，合为阴湿。为兼四气，故淫泆上、下、中、外，无处不到。”
中医湿病的病因，常见的有外感湿邪和脏腑功能失调而引起的湿气致病。《丹溪心法·中湿》中说：“湿之为病，有自外入者，有自内出者，必审其方土之病源。
东南地下，多阴雨地湿，凡受必从外入，多自下起，以重腿脚气者多，治当汗散，久者宜疏通渗泄；西北地高，人多食生冷湿面潼酪，或饮酒后寒气怫郁，湿不能越，作腹皮胀疼，甚则水臌胀满，或通身浮肿，按之如泥不起，此皆自内而出者也，辨其元气多少，而通利其二便，则其根在内也。
湿病是涉及临床各科的常见病、多发病。《六因条辨·伤湿辨》曰：“夫湿乃重浊之邪，其伤人也最广也”。因此，湿病范围就涉及了内、外、妇、儿、眼科、疮疡皮科等。由于湿性多兼他邪，且又能衍化出风湿、暑湿、痰湿、湿热、寒湿等不同疾病。
湿邪可侵犯人体表里、上下及各脏腑，因此，湿病常见表现有：湿凝为痰，液聚成饮，溢于肌肤而致水肿、湿疹。
湿困脾胃而致脘痞腹胀，恶心欲吐，纳呆神疲；饮留肠间，则肠鸣辘辘；湿滞筋脉关节，而致着痹肿痛；湿热肌表，则头身困重，肢体痠楚，啬啬恶寒不舒；湿挟风邪上犯，乘入阳明之络则口噤，走窜太阴之经则拘挛，而眩晕呕恶；湿阻下焦，致腰膝困重，小便不利，足趾浮肿，妇女带下；湿滞大肠，致大便秘结或便下粘滞不爽。
湿与寒合，上可痹阻胸阳，心悸气短，隐痛阵作；影响气机之升降，脘腹胀痛，泄泻便溏；下可致肾着，湿冷腰痛，甚则出现脾肾阳虚等证候。其常见的舌象、脉象为：苔薄白腻、粘腻、黄厚腻，脉濡、细、缓、滑。
但亦有湿中于内，或中于下而现沉细、沉涩脉者。

00006伤燥

伤燥，肺先受之，出则大肠受之，移传五脏，病各异形，分别诊治，消息脉经。
《内经》曰∶诸燥枯涸，干劲皴揭，皆属于燥。乃阳明燥金肺与大肠之气也。燥 之为病，皆属燥金之化，然能令金燥者火也，故曰燥万物者，莫乎火。夫金为阴 之主，为水之源，而受燥气，寒水生化之源竭绝于上，而不能灌溉周身，营养百骸， 色干而无润泽皮肤，滋生毫毛者，有自来矣。
涩，物湿则滑泽，干则涩滞，燥湿相反故也。枯，不荣生也。涸，无水液也。干，不滋润也。劲，不柔和也。春秋相反，燥湿不同故也。皴揭，皮肤启裂也。干为天而为燥金；坤为地而为湿土。天地相反，燥湿异同故也。
燥是阳明之化，虽因于风热所成，然究其原，皆本于血虚、津液不足所致者为多。
盖阴血虚则不能荣运百体，津液衰则无以滋养三焦，由是邪热怫郁，而燥变多端。燥于外，则皮肤皴揭；燥于内，则精血枯涸；燥于上，则咽鼻干焦；燥于下，则便溺闭结。
治之者，外以滋益之，内以培养之，在上清解之，在下通润之，务使水液自生，而燥热不容不退矣。
风热燥甚，怫郁在表，而里气平者，善伸数欠，经脉拘急，或时恶寒，或筋惕而搐，脉浮数而弦；若风热燥并郁甚于里，则必为烦满闷结。故燥有表、里、气、血之分也。
病必渴，而渴之所属各不同，有心肺气厥而渴，有肝痹而渴，有脾热而渴，有肾热而渴，有胃与大肠热结而渴，有小肠瘅热而渴，有因病疟而渴，有原素食肥甘而渴，有因醉饮入房而渴，有因远行劳倦遇大热而渴，有因伤害胃干而渴，有因风而渴。
若脾气虚，运化不及，水液不能化为津液，或脾的升清功能失常，不能输津于肺，均可致水湿内停，造成津液的生成不足和输布失常而出现干燥症状。
且涕，泪皆属津液，也赖脾之升津敷布，始能达其所，溢其窍，可见脾气升清关系到水津之上荣，故脾主升津也。
东垣曰：“气少则津液不行”，脾气不升，水津不得上承，口无津液之滋润，诞无津液之来源，则口干作燥，甚则口无诞，涕泪皆少，此乃脾不升津之燥象表现。气火上扰伤肺则气逆作咳。
燥性干燥，伤津耗液，故燥病常有口干鼻燥，皮肤干裂，毛发不荣，干咳、便干、尿少等表现。
燥邪易伤肺胃：因肺主津液的输市，主呼吸，燥邪必先犯肺，胃为水谷之海，喜润而恶燥。
温燥：燥有偏热，风热感冒兼有肺燥伤津。发热，恶寒、口渴，目赤，咽痛，咳痰不爽带血丝，尿短赤，苔薄黄而干，治宜辛凉透表润燥。
凉燥：燥而偏寒，秋天或气候干燥时的风寒感冒，恶寒发热，无汗，头痛鼻塞，口干咽燥，咳嗽少炎或无痰，苔薄白而干。治宜宣肺解表。

00007伤风

风为百病之长，中于面，则下阳明，甚则入脾；中于项，则下太阳，甚则入肾；中于侧，则下少阳，甚则入肝；病变不一，慎毋失焉。
风病，头痛，多汗，恶风，腋下痛，不可转侧，脉浮弦而数，此风邪干肝也。
伤风是由风邪侵袭人体引起的常见外感热病。一年四季均可发生。尤以冬春两季为多见。临床以头痛、鼻塞、喷嚏、流涕、咽痒咳嗽、发热恶寒等为主要证候特点。
风邪犯表所致外感轻证。见《伤寒直格》卷中。又称冒风、感冒。《景岳全书·杂证谟》：“邪轻而浅者，上犯皮毛，即为伤风。”详见感冒条。
伤寒病太阳中风。《时病论·伤风》：“伤风之病，即仲景书中风伤卫之证也。”详见中风。
感受风邪所致外感热病。《三因极一病证方论》卷四，载六经皆有伤风症：太阳伤风，证见发热、恶风、自汗、头项强、腰脊痛、脉浮，宜桂枝汤。
阳明伤风，证见发热、腹满、烦渴、自汗、嗜卧、身重、小便难、脉浮弦长而数，宜杏子汤。
少阳伤风，证见身热、恶风、自汗、颈项强、胁满、口苦而渴、脉浮弦，宜柴胡加桂汤。
太阴伤风，证见自汗，胸满、腹痛、自利、咽干、脉弦大而缓，宜桂枝芍药汤。
少阴伤风，证见口燥、舌干、咽痛、心烦、自汗、腰痛连胻骨酸痛，脉沉弦，宜桂枝汤。
厥阳伤风，证见恶风而倦、自汗、小腹急痛、寒热如疟、骨节烦痛、脉微而迟，宜八物汤。
伤风一般伴有上呼吸道某一部位或整个上呼吸道的炎症，包括鼻、鼻窦、喉、咽，并常累及气管和支气管。
一年四季均可发生。全身症状轻，通常不发热，轻度畏寒，发热，头痛。鼻塞，流涕（清水样），继发细菌感染时，可出现黄稠脓性分泌物。
咽痛，咽干，轻度咳嗽，少量白痰。病程一般5～7日。
伤风一般会伴有上呼吸道某一部位或整个上呼吸道的炎症,包括鼻、鼻窦、喉、咽、并常累及气管和支气管。一年四季均可发生。
全身症状轻，通常不发热，轻度畏寒，发热，头痛。鼻塞，流涕（清水样），继发细菌感染时，可出现黄稠脓性分泌物。
咽痛，咽干，轻度咳嗽，少量白痰。病程一般5 ～7日。血液常规检查：白细胞可正常或增高。

00008寒病

倘若不慎感受了寒邪，这就叫伤寒。四时之气皆能伤人而致病，但伤寒这种邪气，是最为凛冽、肃杀的邪气，所以危害最烈。
春天气候温暖，夏天气候炎热，秋天气候凉爽，冬天气候严寒，这是四季正常气候的变化规律。冬季严寒，自然界万种生灵深深地潜藏、伏匿，懂得养生之道的人们，顺应自然之规律而防护固密，所以寒邪不会伤害到他们。
故熟知养生之道的人们，在春夏季养阳、秋冬季养阴，适应于自然界的变化。不懂养生的人，则顺应不了自然界的变化，触冒四时邪气，就会患急性热病。
所以，春季感受风邪，夏天就发生泄泻；夏天感受暑邪，秋冬就会发疟疾；秋天感受湿邪，冬天就会发咳嗽；冬天受寒，春天则会产生温病。
四时各有主气，在四时气候正常情况下，感受其主气而发病的，称为正气病，因四时气候反常，而造成疾病流行，称为时行疫气。
中而即病者，名曰伤寒。不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者，热极重于温也。
是以辛苦之人，春夏多温热病者，皆由冬时触寒而致，非时行之气也。
受寒以后，即时发病的叫做伤寒。如果未即时发病，寒毒藏在人体肌肉皮肤之间，到了春天发病的，就变成为温病；到了夏天发病的，就变成为暑病。
暑病的热势最高，重于温病。所以劳苦的人，在春夏多患温热病，正是由于冬天受寒，寒毒蕴藏而致，它不是时行之邪所致的疾病。
凡是感触了寒邪，就会产生发热，热势虽然盛，也不会死亡。假使阳经和阴经同时感受寒邪而生病，就容易死亡。
凡伤于寒则为病热，热虽甚不死。若两感于寒而病者，必死。
若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛口干，烦满而渴。
二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵语。
三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人者，六日死。
假使互为表里的阴阳两经，同时感受了寒邪，如第一日太阳经受邪，就和少阴经一起发病，而出现头痛口干、心烦胀满口渴等症。
第二日阳明经受邪，就和太阴经一起发病，而出现腹胀、身热、不欲食、谵语等症。第三日少阳经受邪，就和厥阴经一起发病，而出现耳聋、阴囊收缩、四肢厥冷、汤水不得下咽，甚至昏迷不识人等症。
太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。
凡伤寒之病，多从风寒得之。始表中风寒，入里则不消矣。未有温覆当而不消散者。不在证治，拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之。
伤寒发热，口中勃勃气出，头痛，目黄，衄不可制，阴阳俱虚，贪水者必呕，恶水者厥。若下之，则咽中生疮；假令手足温者，必下重便脓血。
头痛目黄者，下之则目闭。贪水者，下之则脉厥，其声嘤嘤，咽喉塞，汗之则战栗。
恶水者，下之则里冷，不嗜食，大便完谷出，汗之则口中伤，舌上白胎，烦躁，脉反数，不大便，六七日后必便血，小便不利也。
脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。脉阴阳俱盛，大汗出，下之不解者死。脉阴阳俱虚，热不止者死。
脉至如转索，按之不易者其日死。逆冷，脉沉细者，不过一日死矣。谵言妄语，身微热，脉浮大，手足温者生。倘若不慎感受了寒邪，这就叫伤寒。四时之气皆能伤人而致病，但伤寒这种邪气，是最为凛冽、肃杀的邪气，所以危害最烈。
春天气候温暖，夏天气候炎热，秋天气候凉爽，冬天气候严寒，这是四季正常气候的变化规律。冬季严寒，自然界万种生灵深深地潜藏、伏匿，懂得养生之道的人们，顺应自然之规律而防护固密，所以寒邪不会伤害到他们。
故熟知养生之道的人们，在春夏季养阳、秋冬季养阴，适应于自然界的变化。不懂养生的人，则顺应不了自然界的变化，触冒四时邪气，就会患急性热病。
所以，春季感受风邪，夏天就发生泄泻；夏天感受暑邪，秋冬就会发疟疾；秋天感受湿邪，冬天就会发咳嗽；冬天受寒，春天则会产生温病。
四时各有主气，在四时气候正常情况下，感受其主气而发病的，称为正气病，因四时气候反常，而造成疾病流行，称为时行疫气。
中而即病者，名曰伤寒。不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者，热极重于温也。
是以辛苦之人，春夏多温热病者，皆由冬时触寒而致，非时行之气也。
受寒以后，即时发病的叫做伤寒。如果未即时发病，寒毒藏在人体肌肉皮肤之间，到了春天发病的，就变成为温病；到了夏天发病的，就变成为暑病。
暑病的热势最高，重于温病。所以劳苦的人，在春夏多患温热病，正是由于冬天受寒，寒毒蕴藏而致，它不是时行之邪所致的疾病。
凡是感触了寒邪，就会产生发热，热势虽然盛，也不会死亡。假使阳经和阴经同时感受寒邪而生病，就容易死亡。
凡伤于寒则为病热，热虽甚不死。若两感于寒而病者，必死。
若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛口干，烦满而渴。
二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵语。
三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人者，六日死。
假使互为表里的阴阳两经，同时感受了寒邪，如第一日太阳经受邪，就和少阴经一起发病，而出现头痛口干、心烦胀满口渴等症。
第二日阳明经受邪，就和太阴经一起发病，而出现腹胀、身热、不欲食、谵语等症。第三日少阳经受邪，就和厥阴经一起发病，而出现耳聋、阴囊收缩、四肢厥冷、汤水不得下咽，甚至昏迷不识人等症。
太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。
凡伤寒之病，多从风寒得之。始表中风寒，入里则不消矣。未有温覆当而不消散者。不在证治，拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之。
伤寒发热，口中勃勃气出，头痛，目黄，衄不可制，阴阳俱虚，贪水者必呕，恶水者厥。若下之，则咽中生疮；假令手足温者，必下重便脓血。
头痛目黄者，下之则目闭。贪水者，下之则脉厥，其声嘤嘤，咽喉塞，汗之则战栗。
恶水者，下之则里冷，不嗜食，大便完谷出，汗之则口中伤，舌上白胎，烦躁，脉反数，不大便，六七日后必便血，小便不利也。
脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。脉阴阳俱盛，大汗出，下之不解者死。脉阴阳俱虚，热不止者死。
脉至如转索，按之不易者其日死。逆冷，脉沉细者，不过一日死矣。谵言妄语，身微热，脉浮大，手足温者生。

00009太阳病

太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。
太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。
太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。
伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，此为传也。
伤寒二三日，阳明、少阳证不见者，此为不传也。
太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠
睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视，失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛疭；若火熏之，
一逆尚引日，再逆促命期。
病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈，以阳数七，阴数六故也。
太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。
太阳病欲解时，从巳至未上。
病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。
病人身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。
此阳旦证，不可攻也，寸口脉浮，浮则风，亦为虚，风则生热，虚则挛急。误攻其表煮取三升，去滓，温服一升，日三服汗出亡阳，汗多则液枯，液枯则筋挛，阳明内结则烦躁谵语。
太阳所主肤表与经络感受外邪，正邪交争于体表，营卫功能失调而发生的疾病，分太阳伤寒，太阳中风，太阳温病三大类。
太阳病之总脉总证，统中风伤寒为言也。太阳，膀胱经，乃六经之首，主皮肤而统营卫，所以为受病之始。
凡风寒初感，先入皮毛肌表，外症便有头痛，项强，身痛，腰痛，骨节烦疼，发热，恶寒，此皆太阳经之见症。如无汗而脉浮紧，此营卫俱强而表实也，用麻黄汤以发表，使营卫之邪，从皮毛而出，则诸症自除矣；如脉浮而弱，汗自出者，此营强卫弱而表虚也，用桂枝汤以解肌，使营卫和，而邪自解矣。
肌表受邪，营卫失和，正邪相争，出现发热恶寒，头项强痛，脉浮等症状，为太阳病。
即“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。”脉为气之先，外邪袭表，人体正气与之相争，气血充盈于外，所以脉浮。
太阳经起于睛明经过头项部，外邪侵袭太阳经，故头项强痛；风寒之邪侵袭肌表，卫阳被遏，不能温煦，故而恶寒。

00010阳明病

为阳气亢盛，邪从热化最盛的极期阶段的伤寒。证候性质属里实热。
阳明病外证云何?答曰：“身热汗自出，不恶寒，反恶热也。
伤寒若吐若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状，若剧者，发则不识人，循衣摸衣，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，清者死，微者但发热谵语者，大承气汤主之，若一服利，则止后服。
凡出现身热，汗自出，不恶寒反恶热脉大等证，就叫阳明病。阳明病分经证和腑证二类；阳明经证是邪在胃中的病变；阳明腑证是邪在大肠的病变。
身大热，不恶寒，反恶热，汗大出，大渴引饮，或心烦躁扰，气粗似喘，面赤，苔黄燥，脉洪大。
日哺潮热，手足濈然汗出，脐腹胀满，疼痛拒按，大便秘结不通，甚者神昏谵语，狂乱不得眠，舌苔黄厚干燥，或起芒刺，甚至苔焦黑燥裂。脉沉实；或滑数。
阳明的热和少阳的热不同，和其他的热不同，叫燥热，燥热就内结，粪便、糟粕排泄不出来，就凝结了。燥热凝结，大便不能排出体外，腑气不通，六腑以通为顺，所以就形成了肠实而胃满。这样的病理连锁反应，古人总结叫痞、满、燥、结、实，就形成了腹部的痞满。
伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄，若小便利，不能发黄，至七八日，大便硬者，为阳明病也。
阳脉实，因发其汗，汗出多者，亦为太过，太过为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。
阳明病，若能食为中风，不能食为中寒。阳明病，但头眩不恶寒，故能食而咳，其人必咽痛，若不咳者，咽不痛也。
阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也，以其人本虚，故攻其热必哕也。阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦头眩，必小便难，此欲作谷疸，下之腹满如故。
阳明病，欲解时，从申至戌上。伤寒呕多，虽有阳明症，不可攻也。阳明病，面合赤色，不可攻之，攻之必发热，色黄，小便不利也。阳明病，心下硬满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。
阳明症但热不寒，临床表现为烦躁（脾气变得暴躁、坐立不安、难入睡等）、口渴、饥饿、尿黄、便秘、口臭、呼热气、舌胎厚、常觉得热、脉洪大等，并非全都会出现，比如糖尿病也是阳明症的一种。
阳明热证—燥热之邪与有形之物相结，而弥漫全身，称之“有热无积之无形实邪” 阳明实证—燥热与宿食相合形成燥屎，而邪阻肠道。

00011少阳病

少阳之为病，口苦，咽干，目眩是也。
少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐、下，吐、下则悸而惊。
伤寒，脉弦细，头痛，发热者，属少阳，不可发汗，汗则（言严）语，烦躁，此属胃不和也，和之则愈。
是指以口苦，咽干，目眩，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，脉弦为主症的病变。属于病位既不在表，又未入里的半表半里证，临床上常兼太阳表证或阳明里证。
少阳经包括手少阳三焦经和足少阳胆经两条经脉，所以少阳病与三焦和胆的生理病理密切相关。
肝胆相表里，共主疏泄，性喜条达而恶抑郁，且内寄相火：三焦总司人体之气化，为水液代谢和相火游行之通道，故少阳为病常出现相火内郁、上炎、气机疏泄失常以及水液代谢障碍等病理变化。又由于脏腑相连，土木相关，少阳为病又常可波及脾胃。
口苦心烦，呕吐不欲食，乃是胆胃有热；咽干，是热而津少，但是都不如阳明口渴喜冷、热盛津伤的严重。
目眩，是胆火上炎；往来寒热，是正邪分争于表里之间；胸胁部是少阳经脉循行之处，邪郁少阳之经，所以胸胁苦满。
根据这一系列的症状，可以看出病邪已经不在表，但尚未成为阳明里证，也没有完全热化，所以说这是半表半里的热证。
阳病亦有经证、腑证之分：耳聋、目赤、头角痛、胸胁苦满等为经证；口苦、心烦、喜呕、往来寒热、不欲饮食等为腑证。经证与腑证常相兼出现。
第二个特点，容易气郁，易化火。少阳本身是主疏泄的，它一旦得病，就必然疏泄不利。
第三个特点，易生痰、生饮、生水。三焦是水火气机的通道，特别是三焦是水道，所以一旦少阳受邪，三焦水道不利，水邪内留，它必然要生痰、生饮、生水。
少阳被郁，郁则化火。火性炎上，上寻出窍，最常表现为口苦、咽干、目眩等证，所以这些症状被作为少阳病的提纲。少阳内结，多结于少阳经脉之部位，就会出现胁下苦满或痞硬。

00012太阴病

太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之必胸下结鞕。
太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。
自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服理中、四逆辈。
伤寒，脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄，若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦，下利日十余行。
必自止，以脾家实，腐秽当去故也。
由脾阳素虚，或内有寒湿，复感外邪，致脾虚不运，寒湿内停。或是三阳病误治，伤及脾阳，致脾虚不运，寒湿内停；或邪陷脾络，脾络不通。
所以太阴病的性质以脾脏的虚、寒、湿为特点，证见腹满而吐、下利、食不下、腹痛。
太阴病的证候有表证、里证之分。太阴病表证，乃素具太阴体质，又复感外邪发病，以脉浮、发热恶风、肢体痛楚为主要证候特点。
太阴病里证，由于体质因素及感邪程度的不同，又有里虚证与里实证之分。里虚证，以自利不渴为特点；里实证，以腹满时痛、大实痛为特点。
凡属中焦虚寒，寒湿内阻，脾胃功能紊乱，出现以呕吐、下利、腹满疼痛、食欲减退、舌苔白腻、脉沉缓为主要脉证的病证，称为太阴病。
即太阴病本证，是由中阳不足，运化失职，寒湿内停，升降失常所致的以腹满时痛，呕吐，下利，食不下等症为主要临床表现的疾病。 
腹满而吐，食不下，下利，口不渴，时腹自痛。
本证病位在脾，因中阳损伤，寒湿内阻，脾胃升降失常所致，吐、利、腹胀气为临床主要表现。
如神疲乏力，舌淡腹满时痛时止，喜暖喜按等虚寒表现。
脾胃虚寒易致寒湿侵袭，寒湿停滞又可损伤中阳，两者互为因果，以至寒湿内阻，气机不畅，升降反作，临证可见舌苔白厚腻或水滑，口淡不渴等寒湿弥漫之证。

00013少阴病

少阴之为病，脉微细，但欲寐也。
少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚，故饮水自救；若小便色白者，少阴病形悉具；
小便白者，以下焦虚寒，不能制水，故令色白也。
病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也；此属少阴，法当咽痛，而复吐、利。
少阴病咳而下利，（言严）语者，被火劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。
少阴病脉细沉数，病为在里，不可发汗。
少阴病脉微，不可发汗，亡阳故也；阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。
少阴病脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦，下利，必自愈。
少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。
少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者，可治。
少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。
由于心肾阳虚，阴寒内盛，其主要症状有脉微细，但欲寐，恶寒蜷卧，下利清谷，四肢逆冷，甚至汗出亡阳等。
由于各人致病因素和体质的不同，本病虽然以虚寒为主，又有从阴化寒的寒化证和从阳化热的热化证两种类型。心肾阳虚，虚阳生寒，则病从寒化；心肾阴虚，阴虚内热，则病从热化。
少阴病的性质是全身性虚寒证。他的主要脉证为“脉微细，但欲寐”。
少阴化寒证多见于阳气素虚之人。少阴心肾阳气衰弱，寒阴独盛，机体失于温煦，故身体畏寒蜷卧，手足逆冷；阳气衰微，不能振奋精神，则见精神萎靡，困倦似睡。
阳气衰微，无火以腐熟、温运水谷，则出现下利清谷；阴寒之气上逆，胃失和降，气机上逆，则呕不能食，或食入即吐；阳气衰微，无力鼓动气血，则脉细微。
其主要病机是少阴阴亏火旺。肾水亏于下，不能上济于心以制心火，导致心火独亢，心神不安，故心烦失眠；少阴阴液亏虚，不能濡润喉咙，则口燥咽干甚则咽痛；舌红少苔，脉细数，均为阴亏火旺之象。

00014厥阴病

厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蚘，下之，利不止。
厥阴中风，脉微浮，为欲愈；不浮，为未愈。
厥阴欲解时，从丑至卯上。
厥阴病，渴欲饮水者，少少与之，愈。
诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。
伤寒先厥，后发热而利者，必自止；见厥，复利。
伤寒始发热六日，厥反九日而利；凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中；食以素饼，不发热者，知胃气尚在，必
愈；恐暴热来出而复去也。后日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，
并前六日亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之，而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。
伤寒六七门，脉迟，而反与黄芩汤彻其热，脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷，今反能食，此名除中，必死。
伤寒，先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹；发热，无汗，而利必自止；若不止，必便脓血，便脓
血者，其喉不痹。
伤寒一二日，至四五日，厥者，必发热。前热者，后必厥；厥深者，热亦深；厥微者，热亦微；厥应下之，而反发汗者，
必口伤烂赤。
伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈；厥终不过五日，以热五日，知自愈。
如热邪传入厥阴，症见烦满消渴，舌卷囊缩，谵语便秘，手足乍温乍凉，脉沉有力者，可用大承气汤急下之。
热利下重为湿热下利；下利谵语为实热下利；下利清谷为虚寒下利。干呕、吐涎沫、头痛为寒饮呕吐；呕而发热为发热呕吐；哕而腹满为里实哕逆。
渴一证，仲景在《金匮》中明确指出：“消渴小便反多，以饮一斗，小便一斗”，是以多饮多尿为特征的。唐李郎中也曾说：“消渴者……每发即小便至甜。”

00015霍乱吐利

病有霍乱者何?呕吐而利，此名霍乱。
霍乱属太阴，霍乱必吐利，吐利不必尽霍乱。霍乱者，由寒热杂合混乱于中也。热气上逆故吐，寒气下注故利，其有饮食不节，壅滞于中上者，竟上则吐，下者，竟下则利，此名吐利，非霍乱也。
病有发热，头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病?答曰：此非霍乱，霍乱自吐下，今恶寒，身疼，复更发热，故知非霍乱也。
伤寒其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，若转入阴者，必利；若欲似大便，而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必鞕，十三日愈。所以然者，经尽故也。
下利后，便当鞕，鞕则能食者，愈；今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经亦能食，过之一日当愈，不愈者，不属阳明也。
指剧烈吐泻且有传染性的病症。
《伤寒溯源集。霍乱证治》：“此皆六气胜复之变也，……或为诸寒湿之间气客气所胜者亦然，且尤于阴晴风雨，酷暑暴寒之中，每每有之。一家之中，一里内，或阖境皆然，乃时行寒湿也。”
症见突然心腹绞痛，上吐下泻，躁乱烦闷，甚则转筋，手足厥逆等。
指严重吐泻的病症。多因暑天感湿，或饮食失节所致。
《医学入门》卷二：“三焦，水谷道路。邪在上焦，吐而不利；邪在下焦，利而不吐；邪在中焦，上吐下利。病因饮食不节，清浊相干，阴阳乖隔，轻者止曰吐利，重者挥霍扰乱，乃曰霍乱。”
一般用其指以 挥霍撩乱、吐泻腹痛为主要表现的疾病，包括现代医学中的急性胃肠炎、细菌性食物中毒，甚至肠梗阻之类的急腹症(干霍乱)等。
后世将卒暴呕吐下利，躁扰不安者，称为霍乱；仅见呕吐下利，病程缓慢者，称为吐利。
若止呕吐而利，经谓之吐利是也；上吐下利，躁扰烦乱乃谓之霍乱，其与但称吐利者有异也。盖暴于旦夕者为霍乱，可数日久者为吐利。
少阴病，饮食入口即吐，心中温温欲吐，复不能吐，其始得之时，手足寒冷，脉候弦迟者，此有痰涎在胸，故食入即吐，而腐败缠绵，复欲吐不能，缘阳衰土湿，故四肢寒冷，木郁不发，故脉候弦迟。败浊在上，不可下也，法当吐之。

00016痉病

太阳病，发热，无汗，而恶寒者，若脉沉迟，名刚痉。
太阳病，发热，汗出，不恶寒者，若脉浮数，名柔痉。
太阳病，发热，脉沉而细者，名日痉，为难治。太阳病，发汗太多，因致痉。
风病，下之则痉，复发汗，必拘急。
疮家，不可发汗，汗出则痉。
病者身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热，面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痉病也。若发其汗，寒湿相得，其表益虚，则恶寒甚，发其汗已，其脉如蛇，暴脉长大者，为欲解；其脉如故，及伏弦者，为未解。
以项背强急，四肢抽搐，甚至口噤，角弓反张为主要表现的疾病。临床上常以筋肉拘急挛缩为其共同的证候特征，可表现为卒然口噤、四肢抽搐、角弓反张，亦可仅表现为某些或某个脏腑、经络的拘挛、强急。
瘛者，筋脉拘急也；疚者，筋脉弛纵也，俗谓之抽。
痉者，强直之谓，后人所谓角弓反张，古人所谓痉也。瘛者，蠕动引缩之谓，后人所谓抽掣、搐搦，古人所谓瘛也。
痉病讨论的是全身或局部肌肉强直性或阵发性抽搐发作的病证。
肢体项背强急，四肢抽搐，甚至角弓反张为痉病的证候特征。男女老幼均可发病，发病多数较急，也有慢性久病者。
临床表现多样，轻者仅轻微项背强几几，或仅限于某一脏一腑、一经一络出现一定范围的拘挛、强急。邪壅经络，以发热胸闷，腹胀便秘为主。
温热致痉以喷射性呕吐，自汗，口渴喜饮，两目上视，昏厥，谵语，牙关紧急为主；阴血亏虚是因禀赋素虚或失血失液、病后而发，伴神疲，气短，自汗等症。 
痫病每发四肢抽搐，两目上视，昏不识人，与痉病相似，但痫病多有反复发作史，发作前常无明显诱因，发病突然，伴口吐涎沫，或有怪叫声、或有遗尿，移时苏醒，一如常人。痉病发作多有外感、内伤等病因，发时伴高热、呕吐等症，且多无自然恢复者。
厥证、痉病可伴有神识昏迷，与厥证相似，伴发神昏时也有称为痉厥者，实为痉与厥并见。痉病是以肢体抽搐、强急为主症，神昏为其或有的伴发症；而厥证是以突然昏倒，不省人事，四肢厥冷为主症，甚至也有一厥不复而殁者，一般无四肢抽搐和项背强直等表现。
中风病以突然昏仆，不省人事，或不经昏仆而渐进加重，即以半身不遂、口舌歪斜为主症，而痉病却无半身不遂、口舌歪斜症，可资鉴别。

00017百合狐惑

百合病者，百脉一宗，悉致其病也，意欲食，复不能食，常默默，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不欲闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数，每溺时头痛者，六十日乃愈。
若溺时头不痛，淅淅然者，四十日愈。若溺时快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日始见，或病至二十日，或一月后见者；各随其证，依法治之。
百合病，见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之；见阳攻阴，复发其汗，此为逆，见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。
狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤，乍黑，乍白，蚀于上部则声嗄，甘草泻心汤主之；蚀于下部则咽干，苦参汤洗之；蚀于肛者，雄黄熏之。
以神志恍惚、精神不定为主要表现的情志病。因其治疗以百合为主药，故名百合病。或谓百脉一宗；其病举身皆痛，无复经络传次，而名百合。
起于伤寒大病之后，余热未解，或平素情志不遂，而遇外界精神刺激所致。
百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食，复不能食，常默然，欲卧不能卧，欲行不能行；饮食或有美时，或有不用闻食臭时。
如寒无寒，如热无热；口苦，小便赤；诸药不能治，得药则剧吐利。如有神灵者，而身形如和，其脉微微。
简而言之，百合病为癔病，情志抑郁，病淤滞心肺脉，虚耗精液，阴虚内热，调法以开宣肺气清热养阴方面治疗。
狐惑病楼上讲的很清楚了，就是现代的白塞氏综合征，为下焦湿热蕴结引起，跟情志郁结也有较大关系。两者相同之处是情志郁结，阴虚内热，不同处是百合病淤滞于上焦心肺，狐惑淤滞于下焦肝肾经脉。
此病为中医疑难之病证，多因大病之后余热未尽，或汗吐下失法，或平日思虑过度、情志不遂，或卒遇惊恐、心神扰乱，以致精神涣散，气血郁遏生热。
狐惑病是以咽喉、口腔、眼及外阴溃烂为主证，并见精神恍惚不安等为主要表现的一种疾病。与西医之白塞氏综合征（眼、口、生殖器三联综合征）类似。
本病在古代即已引起注意，近代由于发病率逐渐增高，因此引起了国内外的关注。惑病以肝脾湿热为主要病机，其先兆证多呈肝郁脾胃湿热证型，即见心绪不舒，多疑善妒，口臭泛恶，舌红苔黄腻，便干，溲短腥臭等症，并多有七情损伤史。

00018疟疾

疟病其脉弦数者，热多寒少；其脉弦迟者，寒多热少。脉弦而小紧者，可下之；弦迟者，可温之，弦紧者，可汗之，针之，灸之；浮大者，可吐之；弦数者，风发也，当于少阳中求之。
典型的疟疾多呈周期性发作，表现为间歇性寒热发作。一般在发作时先有明显的寒战，全身发抖，面色苍白，口唇发绀，寒战持续约10分钟至2小时，接着体温迅速上升，常达40℃或更高，面色潮红，皮肤干热，烦躁不安。
高热持续约2～6小时后，全身大汗淋漓，大汗后体温降至正常或正常以下。经过一段间歇期后，又开始重复上述间歇性定时寒战、高热发作。
前驱期：患者有疲乏、头疼、不适、厌食、畏寒和低热。此期镜检多为阴性。发冷期或寒战期：持续数分钟至1小时，常伴头痛、恶心和呕吐。此时体温多已超过38℃。镜检疟原虫时，大部分为裂殖体和环状体。
发热期：一般持续3~4小时，头痛加剧，体温高者可超过40℃。多次复发的病人，可只定时出现微寒和低热，或头晕、头痛，肌肉关节酸痛和三叉神经痛而无明显的高热。所见的原虫以小滋养体为主。
出汗期： 可微汗至大汗淋漓。在此期内体温迅速恢复正常，上述各种症状逐渐消失。
间歇期：系指前后两次发作的间隔时间。时间长短取决于虫种和免疫力。恶性疟病例很不规则，短仅数小时，长达24~48小时；间日疟为48小时。镜检所见原虫间日疟以大滋养体为主，恶性疟可能在此期查不到疟原虫或查到个别环状体。
临床以周期性寒战、发热、头痛、出汗和贫血、脾肿大为特征。
本病主要表现为周期性规律发作，全身发冷、发热、多汗，长期多次发作后，可引起贫血和脾肿大。
骤感畏寒，先为四肢末端发凉，迅觉背部、全身发冷。皮肤起鸡皮疙瘩，口唇，指甲发绀，颜面苍白，全身肌肉关节酸痛。进而全身发抖，牙齿打颤。
冷感消失以后，面色转红，发绀消失，体温迅速上升，通常发冷越显著，则体温就愈高，可达40℃以上。高热患者痛苦难忍。有的辗转不安，呻呤不止；有的谵妄，撮空，甚至抽搐或不省人事；有的剧烈头痛、顽固呕吐。患者面赤、气促；结膜充血；皮灼热而干燥；脉洪而速；尿短而色深。多诉说心悸，口渴，欲冷饮。持续2～6小时，个别达10余小时。发作数次后唇鼻常见疱疹。
高热后期，颜面手心微汗，随后遍及全身，大汗淋漓，衣服湿透，2～3小时体温降低，常至35.5℃。患者感觉舒适，但十分困倦，常安然入睡。
典型的周期性寒战、发热、出汗可初步诊断。不规律发热，而伴脾、肝肿大及贫血，应想到疟疾的可能。凶险型多发生在流行期中，多急起，高热寒战，昏迷与抽搐等。流行区婴幼儿突然高热、寒战、昏迷。

00019血痹虚劳

夫尊荣之人，骨弱，肌肤盛，重因疲劳，汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉寸口微涩，关上小紧，宜针引阳气，令脉和，紧去则愈。
男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。
男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者，里虚也。
男子脉虚沉弦，无寒热，短气，里急，小便不利，面色白，时目瞑兼衄，少腹满，此为劳使之然。
劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬差，阴寒精自出，酸削不能行。
男子脉浮弱涩，为无子，精气清冷。
失精家，少阴脉弦急，阴头寒，目眩，发落，脉极虚芤迟者，为清谷亡血失精；
男子平人，脉虚弱细微者，喜盗汗也。
人年五六十，其脉大者，病痹，挟背行；若肠鸣，马刀挟瘿者，皆为劳得之也。其脉小沉迟者，病脱气，疾行则喘渴；手足逆寒者，亦劳之为病也。
邪入血分而成的痹症。由气血虚弱，当风睡卧，或因劳汗出，风邪乘虚侵入，使血气闭阻不通所致。
血痹是发生于肢端的一种血管性疾病，多由四肢末端动脉发生阵发性痉挛，使皮肤因缺血而成苍白色或局部缺氧而发绀。
“其状，形体如被微风所吹”。
“血痹之状，形体肌肤如被微风所吹者，是也”。
“痹痛，身体不仁，四肢疼痛”。“凡肩痛，臂痛，腰痛，腿痛，或周身疼痛，总名曰痹症”。以
血瘀感邪致痹者，症见肢体关节疼痛，如针刺刀割，痛处固定不移，日轻夜重，拒按，或有窜痛，放射痛，局部肿胀，皮肤色表紫暗，肌肤干燥无泽，关节屈伸不利，舌紫暗有瘀斑点，脉细涩，或弦细。
虚劳又称虚损，是由于禀赋薄弱、后天失养及外感内伤等多种原因引起的，以脏腑功能衰退，气血阴阳亏损，日久不复为主要病机，以五脏虚证为主要临床表现的多种慢性虚弱症候的总称。
虚劳以脏腑功能减退、气血阴阳亏损所致的虚弱、不足的证候为其特征，在虚劳共有特征的基础上，由于虚损性质的不同而有气、血、阴、阳虚损之分。
气虚损者主要表现为面色萎黄、神疲体倦、懒言声低、自汗、脉细；血虚损者主要表现为面色不华、唇甲淡白、头晕眼花、脉细。
阴虚损者主要表现为口干舌燥、五心烦热、盗汗、舌红苔少、脉细数。
阳虚损者主要表现为面色苍白、形寒肢冷、舌质淡胖有齿印、脉沉细。
证候特征，多见神疲体倦，心悸气短，面容憔悴，自汗盗汗，或五心烦热，或畏寒肢冷，脉虚无力等症。若病程较长，久虚不复，症状可逐渐如重。

00020咳嗽水饮黄汗

咳嗽发于肺，不专属于肺病也。五脏，六腑，感受客邪，皆能致咳。所以然者，邪气上逆，必干于肺，肺为气动，发声为咳，欲知其源，必察脉息，为子条记，传与后贤。
肺咳，脉短而涩。假令浮而涩，知受风邪；紧短而涩，知受寒邪；数短而涩，知受热邪；急短而涩，知受燥邪；濡短而涩，知受湿邪。此肺咳之因也。其状则喘息有音，甚则唾血。
心咳，脉大而散。假令浮大而散，知受风邪，紧大而散，知受寒邪；数大而散，知受热邪；急大而散，知受燥邪；濡大而散，知受湿邪；此心咳之因也。其状则心痛，喉中介介如梗，甚则咽肿，喉痹。
肝咳，脉弦而涩。假令浮弦而涩，知受风邪；弦紧而涩，知受寒邪；弦数而涩，知受热邪；弦急而涩，知受燥邪；弦濡而涩，知受湿邪；此肝咳之因也。其状则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满。　
脾咳，脉濡而涩。假令浮濡而涩，知受风邪；沉濡而涩，知受寒邪；数濡而涩，知受热邪；急濡而涩，知受燥邪；迟濡而涩，知受湿邪；此脾咳之因也。其状则右肋下痛，隐隐引背，甚则不可以动，动则咳剧。
肾咳，脉沉而濡。假令沉弦而濡，知受风邪；沉紧而濡，知受寒邪；沉数而濡，知受热邪；沉急而濡，知受燥邪；沉滞而濡，知受湿邪；此肾咳之因也。其状则肩背相引而痛，甚则咳涎。
饮病有四：日痰饮，日悬饮，日溢饮，日支饮。其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，为痰饮，水流胁下，咳唾引痛，为悬饮；水归四肢，当汗不汗，身体疼重，为溢饮；水停膈下，咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，为支饮。
水在心，则心下坚筑，短气，恶水不欲饮；水在肺，必吐涎沫，欲饮水；水在脾，则少气身重；水在肝，则胁下支满，嚏则胁痛；水在肾，则心下悸。
心下有留饮，其人必背寒冷如掌大，咳则肋下痛引缺盆。
胸中有留饮，其人必短气而渴，四肢历节痛。
夫平人食少饮多，水停心下，久久成病，甚者则悸，微者短气，脉双弦者寒也，脉偏弦者饮也。
身体代谢功能失常，会出现水饮，脸像水滂，眼袋肿，或脚肿，小腿肿。心下有水气，会有喝水后，走动能感觉到水就在胸口，还会有声。
主症表现为咳出清稀痰涎，喘急倚息不得平卧，或咳嗽痛引胸胁，脘痞腹胀，胃中或肠间有水声，泛恶欲呕。次症表现为眩晕，心悸，咳喘，胸闷气短，口不渴，四肢水肿，食欲减退。舌淡苔白腻或白滑，脉弦滑。
病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗。
风水其脉自浮，其证骨节疼痛，恶风。皮水其脉亦浮，其证尉肿，按之没指，不恶风，腹如鼓，不渴，当发其汗。正水其
脉沉迟，其证为喘。石水其脉自沉，其证腹满不喘，当利其小便。黄汗其脉沉迟，其证发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，
必致痈脓。
脉浮而洪，浮则为风，洪则为气。风气相搏，风强则为瘾疹，身体为痒，痒者为泻风，久为痂癞。气强则为水，难以俯仰，身体洪肿，汗出乃愈。恶风则虚，此为风水，不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗。
寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大有热，名曰风水。其人之目窠上微肿，如蚕新卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上，陷而不起者，亦曰风水。
太阳病，脉浮而紧，法当骨节疼痛，今反不痛，体重而酸，其人不渴，此为风水，汗出即愈，恶寒者此为极虚，发汗得之。
渴而不恶寒者，此为皮水。身肿而冷，状如周痹，胸中窒，不能食，反聚痛，躁不得眠，此为黄汗。痛在骨节，咳而喘不
渴者，此为正水，其状如肿，发汗则愈。然诸病此者若渴而下利，小便数者，皆不可发汗，但当利其小便。
“黄汗之为病，身体肿，发热，汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如蘖汁，脉自沉。”兼见两胫冷，身疼重，腰髋弛痛或小便不利等。
以汗出沾衣，色如黄柏汁，故名。症见口渴发热，胸部满闷，四肢头面肿、小便不利、脉沉迟等。病因是由于风、水、湿、热交蒸所致。

00021瘀血吐衄下血疮痈

病人胸满、唇痿、舌青、口燥，但欲嗽水，不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其言我满，此为有瘀血。
寸口脉微浮而涩，法当亡血，若汗出，设不汗出者云何?
若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也，此名金疮；无脓者，王不留行散主之；有脓者，排脓散主之，排脓汤亦主之。
凡离经之血积存体内，或血行不畅，阻滞于经脉及脏腑内的血液，均称为瘀血。瘀血是疾病过程中形成的病理产物，又是某些疾病的致病因素。
其形成原因有气虚、气滞、血寒、血热均可使血行不畅，而形成瘀血。各种外伤损伤肌肤和内脏，使离经之血积存体内而形成瘀血。在中医文献中，瘀血又称“恶血”、“杯血”、“蓄血”、“败血”、“污血”等。
疼痛：一般表现为刺痛，痛处固定不移，拒按，夜间痛势尤甚。
肿块：瘀血积于皮下或体内则可见肿块，肿块部位多固定不移。若在体表则可见局部青紫，肿胀隆起，所谓血肿；若在体腔内则扪之质硬，坚固难移，所谓症积。
出血：部分瘀血为病者可见出血之象，通常出血量少而不畅，血色紫暗，或夹有瘀血块。
色紫暗：一是面色紫暗，口唇、爪甲青紫等；二是舌质紫暗，或舌有瘀斑、瘀点等。
可表现出肌肤甲错及脉象上的某些异常，如涩脉或结代脉等。
诸脉浮数，法当发热，而反洒浙恶寒，若有痛处，当发其痈。
痈病，中医病名。是指发生在皮肉之间的急性化脓性疾病。本病的特点是局部光软无头，红肿疼痛(少数初起皮色不变)，肿胀范围多在6—9cm，发病迅速，易肿，易脓，易溃，易敛，多伴有恶寒、发热、口渴等全身症状，一般不会损筋伤骨，也不会造成陷证。
初起，呈片状酱红色炎性浸润区，高出体表，质地坚硬，水肿，与正常组织界限不清。约经1～2周中央区皮肤出现多个小脓头，破溃后呈蜂窝状，继之中心部塌陷，如“火山口”状，患处剧痛。
常伴有高热，寒战，全身不适，食欲不振，白细胞增多等。

00022胸痹

夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛；所以然者，责其极虚也，今阳虚，知在上焦，胸痹而痛者，以其脉弦故也。
平人无寒热，胸痹，短气不足以息者，实也。
胸痹是指以胸部闷痛、甚则胸痛彻背，喘息不得卧为主要表现的一种疾病，轻者感觉胸闷，呼吸欠畅，重者则有胸痛，严重者心痛彻背，背痛彻心。
胸部闷痛、甚则胸痛彻背，喘息不得卧为主证，或胸闷，呼吸欠畅，重者则有胸痛，严重者心痛彻背，背痛彻心。脉弦或结代。
血行瘀滞，胸阳痹阻，心脉不畅致心胸疼痛，如刺如绞，痛有定处，入夜为甚，甚则心痛彻背，背痛彻心，或痛引肩背，伴有胸闷，日久不愈，可因暴怒、劳累加剧。舌质紫暗，有淤斑，苔薄，脉弦涩。
肝失疏泄，气机瘀滞，心脉不合致心胸满闷，隐痛阵发，痛有定处，时欲太息，遇情志不遂时容易诱发或加重，或兼有脘腹胀闷，苔薄或薄腻，脉细弦。
痰浊盘踞，胸阳失展，气机痹阻，脉络阻滞致胸闷重而心痛微，痰多气短，肢体沉重，形体肥胖，遇阴雨天易发作或加重，伴有倦怠乏力，纳呆便溏，咯吐痰涎，舌体胖大且边有齿痕，苔浊腻或白滑，脉滑。
素体阳虚，阴寒凝滞，气血痹阻，心阳不振见卒然心痛如绞，心痛彻背，喘息不得平卧，多因气候骤冷或突感风寒而发病或加重，伴形冷，甚至手足不温，冷汗不出，胸闷气短、心悸、脸色苍白，苔薄白，脉沉紧或沉细。
心气不足，阴血亏耗，血行瘀滞致心胸隐痛，时作时休，心悸气短，动则益甚，伴倦怠无力，声息低微，面色晄白，易汗出，舌质绛红，舌体胖而边有齿痕，苔薄白，脉虚细缓或结代。
左侧胸膺或膻中处突发憋闷而痛，疼痛性质为灼痛、绞痛、刺痛或隐痛、含糊不清的不适感等，疼痛常可窜及肩背、前臂、咽喉、胃脘部等，甚者可窜及手少阴、手厥阴经循行部位延至中指或小指，常兼心悸。
突然发病，时作时止，反复发作。持续时间短暂，一般几秒至数十分钟，经休息或服药后可迅速缓解。
胸痹的主要病机为心脉痹阻，病位在于心，涉及肝，脾，肾，肺等脏。心、肝、脾、肾、肺气血阴阳不足，心脉失养，不荣则痛，气滞、血瘀、寒凝、痰湿等痹阻心脉，不通则痛。

00023妇人各病

妇人得平脉，阴脉小弱，其人呕，不能食，无寒热，此为妊娠，桂枝汤主之；于法六十日当有此证；设有医治逆者，却一月；加吐下者，则绝之。
从受孕至分娩的生理过程。
停经有性生活史生育年龄妇女，月经过期10日或以上，应疑为妊娠。停经可能是妊娠最早与最重要的症状。但需注意停经不一定就是妊娠。
早孕反应约半数妇女于停经6周左右出现畏寒、头晕、乏力、嗜睡、流涎、食欲不振、喜食酸物或厌恶油腻、恶心、晨起呕吐等症状，称早孕反应。早孕反应多于妊娠12周左右自行消失。
妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，此为症痼害；妊娠六月动者，前三月经水利时胎也；下血者，断后三月衄也；所以血不止者，其症不去故也，当下其症。
月经又称为月事、月水、月信、例假、大姨妈、 见红，中医称经血，因多数人是每月出现1次而称为月经，它是指有规律的、周期性的子宫出血。
严格说来，伴随着这种出血，卵巢内应有卵泡成熟、排卵和黄体形成，子宫内膜有从增生到分泌的变化。但是在临床上常有不经过排卵而有子宫出血的现象，叫做无排卵性月经。
妇人怀孕六七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛，恶寒，少腹如扇，所以然者，子藏开故也，当以附子汤温之。
妇人怀身七月，腹满不得小便，从腰以下如有水状，此太阴当养不养，心气实也，宜泻劳官，关元，小便利则愈。
产后腹中疞痛，若虚寒不足者。
产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽也；若不大便，烦躁，发热，脉微实者，宜和之。
妇人之病，因虚积冷结，为诸经水断绝，血结胞门。或绕脐疼痛，状如寒疝；或痛在关元，肌若鱼鳞；或阴中掣痛，少腹恶寒；或引腰脊，或下气街；此皆带下。万病一言，察其寒、热、虚、实、紧、弦、行其针药，各探其源，子当辨记，勿谓不然。
妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但利小便则愈，肾气丸主之。









